Les titres à revenu fixe, tels que les obligations du Trésor, sont un type d'instrument de dette qui fournit des rendements sous la forme de paiements réguliers, ou fixes, et de remboursements du principal à l'échéance. Ces instruments sont émis par des gouvernements, des sociétés et d'autres entités pour financer leurs opérations. Ils diffèrent des actions, car ils n'impliquent pas la propriété d'une entreprise, mais les obligations ont généralement la priorité en cas de faillite ou de défaut de paiement.

Les titres à revenu fixe sont généralement considérés comme un investissement plus sûr que les actions ou d'autres placements sur le marché, mais ils n'offrent généralement pas des rendements aussi élevés que ceux qui peuvent être obtenus par d'autres investissements.

Le terme "revenu fixe" fait référence aux paiements d'intérêts que reçoit un investisseur, qui sont basés sur la solvabilité de l'emprunteur et les taux actuels du marché. D'une manière générale, les titres à revenu fixe, tels que les obligations, versent un taux d'intérêt plus élevé - appelé coupon - plus leur échéance est longue. À la fin du terme ou de l'échéance, l'emprunteur rend l'argent emprunté, appelé le montant principal ou valeur nominale.

Les principaux risques associés aux titres à revenu fixe concernent la vulnérabilité de l'emprunteur à faire défaut sur sa dette. À son tour, ce risque est incorporé dans l'intérêt ou le coupon que le titre verse à l'investisseur. Des risques supplémentaires impliquant le taux de change pour les obligations internationales peuvent être préoccupants, ainsi que le risque que les variations des taux d'intérêt puissent augmenter (ou diminuer) la valeur marchande d'une obligation actuellement détenue. C'est ce qu'on appelle le risque de taux d'intérêt.

Le risque de crédit/défaut survient si l'émetteur d'un titre n'est pas en mesure de payer les intérêts et/ou le principal en temps voulu. La probabilité de survenance du risque de crédit/défaut dépend de la capacité de l'émetteur à remplir ses obligations financières et de sa solvabilité. Il existe une corrélation négative entre la notation de crédit et le rendement - plus la notation de crédit d'un émetteur d'obligations est faible, plus le rendement offert pour compenser le risque élevé est élevé. Un changement dans la notation de crédit de l'émetteur affecte la valeur de ses titres à revenu fixe en circulation.

Il existe un risque de pouvoir d'achat associé aux titres à revenu fixe car le taux de rendement réel des investissements à revenu fixe est égal au taux de rendement moins le taux d'inflation. En période d'inflation élevée, le taux de rendement réel des investissements à revenu fixe peut devenir négatif.

## Fixation des prix des obligations

Le prix d'une obligation dépend de plusieurs caractéristiques qui s'appliquent à chaque obligation émise. Ces caractéristiques sont les suivantes :

- Coupon, ou absence de coupon - Une obligation peut être accompagnée ou non de coupons. Un coupon est exprimé en pourcentage nominal de la valeur nominale de l'obligation. Chaque coupon est remboursable par période pour ce pourcentage. Une obligation peut également ne pas être assortie d'un coupon. Dans ce cas, l'obligation est connue comme une obligation à coupon zéro. Le prix des obligations à coupon zéro est généralement inférieur à celui des obligations avec coupon.
- Principal/parité - Chaque obligation a une valeur nominale - le montant principal qui est remboursé à l'échéance. Sans la valeur du principal, une obligation n'aurait aucune utilité. La valeur du principal doit être remboursée au prêteur (l'acheteur de l'obligation) par l'emprunteur (l'émetteur de l'obligation). Une obligation à coupon zéro ne verse pas de coupons mais garantit le montant du principal à l'échéance. L'intérêt payé sur une obligation à coupon zéro est livré sous la forme d'un prix de l'obligation inférieur au montant du principal qui sera payé à l'échéance. Par exemple, une obligation à coupon zéro d'une valeur nominale de 1 000 € peut être achetée pour 900 €. Lorsque l'acheteur de l'obligation reçoit la valeur nominale de 1 000 € à la date d'échéance de l'obligation, il a, en fait, reçu environ 10 % d'intérêt sur l'obligation.
- Rendement à l'échéance - Le prix des obligations est fixé de manière à offrir un certain rendement aux investisseurs. Une obligation qui se vend avec une prime (où le prix est supérieur à la valeur nominale) aura un rendement à l'échéance inférieur au taux du coupon. La causalité de la relation entre le rendement à l'échéance et le prix peut également être inversée. Une obligation peut être vendue à un prix plus élevé si le rendement prévu (taux d'intérêt du marché) est inférieur au taux du coupon. En effet, le détenteur de l'obligation recevra des paiements de coupon supérieurs au taux d'intérêt du marché et paiera donc une prime pour la différence.
- Périodes de coupon jusqu'à l'échéance - Les obligations varient dans le nombre de paiements de coupon qui ont lieu jusqu'à l'échéance de l'obligation. Des paiements de coupons (intérêts) plus fréquents sont considérés comme plus souhaitables et augmentent généralement le prix d'une obligation.

Toutes choses étant égales par ailleurs, les affirmations suivantes concernant l'évaluation des obligations sont vraies :

- Le prix d'une obligation avec un taux d'intérêt nominal plus élevé sera plus élevé.
- Le prix d'une obligation dont la valeur nominale est plus élevée sera plus élevé.
- Une obligation avec un nombre plus élevé de périodes jusqu'à l'échéance aura un prix plus élevé.
- Une obligation dont le rendement à l'échéance ou les taux du marché sont plus élevés aura un prix plus bas.
- Une façon plus simple de s'en souvenir est que les obligations ont un prix plus élevé pour toutes les caractéristiques, sauf pour le rendement à l'échéance. Un rendement à l'échéance plus élevé entraîne une baisse du prix des obligations.