Un nonce est un nombre ou une valeur qui ne peut être utilisé qu'une seule fois. Les nonces sont souvent utilisés dans les protocoles d'authentification et les fonctions de hachage cryptographiques. Dans le contexte de la technologie blockchain, un nonce désigne un nombre pseudo-aléatoire qui est utilisé comme compteur pendant le processus de minage.

Par exemple, les mineurs de Bitcoin doivent essayer de deviner un nonce valide lorsqu'ils effectuent de multiples tentatives pour calculer un hachage de bloc répondant à certaines exigences (c'est-à-dire qui commence par un certain nombre de zéros). Lors de la compétition pour le minage d'un nouveau bloc, le premier mineur à trouver un nonce qui donne un hachage de bloc valide se voit accorder le droit d'ajouter le bloc suivant dans la blockchain - et est récompensé pour cela.

En d'autres termes, le processus de minage consiste pour les mineurs à exécuter une myriade de fonctions de hachage avec de nombreuses valeurs de nonce différentes jusqu'à ce qu'une sortie valide soit produite. Si le résultat du hachage d'un mineur est inférieur à un seuil prédéterminé, le bloc est considéré comme valide et est ajouté à la blockchain. Si le résultat n'est pas valide, le mineur continue à essayer avec différentes valeurs de nonce. Lorsqu'un nouveau bloc est extrait et validé avec succès, le processus recommence.

Dans le cas du bitcoin - et de la plupart des systèmes de preuve de travail - le nonce est simplement un nombre aléatoire que les mineurs utilisent pour itérer le résultat de leurs calculs de hachage. Les mineurs utilisent une approche par essais et erreurs, dans laquelle chaque calcul prend une nouvelle valeur de nonce. Ils agissent ainsi car la probabilité de deviner avec précision un nonce valide est proche de zéro.

Le nombre moyen de tentatives de hachage est automatiquement ajusté par le protocole afin de garantir que chaque nouveau bloc est généré - en moyenne - toutes les 10 minutes. Ce processus est connu sous le nom d'ajustement de la difficulté et détermine le seuil de minage (c'est-à-dire le nombre de zéros par lequel le hachage du bloc doit commencer pour être considéré comme valide). La difficulté du minage d'un nouveau bloc est liée à la quantité de puissance de hachage (taux de hachage) engagée dans un système de blockchain. Plus la puissance de hachage dédiée au réseau est importante, plus le seuil sera élevé, ce qui signifie qu'une plus grande puissance de calcul sera nécessaire pour être un mineur compétitif et performant. En revanche, si les mineurs décident d'arrêter de miner, la difficulté sera ajustée et le seuil baissera, de sorte qu'il faudra moins de puissance de hachage pour miner, mais le protocole veillera à ce que la génération de blocs suive un calendrier de 10 minutes, quoi qu'il arrive.