L'analyse fondamentale et l'analyse technique sont les deux grandes approches générales de l'analyse du marché et du trading. Chaque approche a ses partisans et ses détracteurs, et il y a des traders qui réussissent - et d'autres qui échouent - dans les deux camps.

## Les bases de l'analyse fondamentale

L'analyse fondamentale vise à identifier la valeur réelle et intrinsèque d'un titre, en partant du principe que c'est la valeur réelle d'une chose qui déterminera en fin de compte son prix. Les analystes fondamentaux du marché tentent d'identifier la valeur intrinsèque d'une action ou d'un autre titre en examinant des facteurs tels que les conditions économiques générales, les tendances du secteur, la direction de l'entreprise, les données sur les profits et les pertes, ainsi qu'un certain nombre de paramètres financiers utilisés pour déterminer la santé financière et les perspectives d'avenir d'une entreprise. Parmi les mesures financières les plus couramment utilisées, citons le ratio cours/bénéfice (P/E), le ratio cours/comptable (P/B), le ratio dette/capitaux propres (D/E), le retour sur investissement (ROI) et le retour sur actifs (ROA).

Les traders d'actions fondamentales s'appuient fortement sur des données telles que les rapports sur les bénéfices trimestriels et annuels d'une société, pour connaître le bénéfice par action, qui indique la rentabilité d'une société divisée par le montant total des actions cotées en bourse de la société. Des données supplémentaires pour l'analyse par les traders fondamentaux sont glanées dans les états financiers publiés des sociétés cotées en bourse, tels que le compte de résultat et le bilan d'une société.

La nature exacte de l'analyse fondamentale varie en fonction des investissements. Par exemple, les traders fondamentaux du marché des changes - forex - observent des données telles que le produit intérieur brut (PIB), l'industrie manufacturière, les données sur les importations et les exportations, et l'indice des prix à la consommation (IPC) afin d'évaluer la santé globale de l'économie d'un pays. En toute logique, les nations dont l'économie est plus forte sont également susceptibles d'avoir des monnaies relativement fortes.

Les défenseurs de l'analyse fondamentale soulignent qu'elle repose sur des données financières solides et qu'elle est donc susceptible d'être fiable. Toutefois, l'un des inconvénients de l'analyse fondamentale est qu'elle nécessite des recherches longues et que la modélisation financière et l'évaluation des entreprises ne sont pas des activités qui conviennent à de nombreux investisseurs.

## Les fondements de l'analyse technique

Les analystes techniques ignorent tous les facteurs pris en compte par les analystes fondamentaux, et concentrent leur évaluation d'un titre uniquement sur l'analyse de l'action des prix du marché afin d'identifier les tendances actuelles et futures probables des prix. La croyance fondamentale des traders techniques est que tous les facteurs pertinents de l'offre et de la demande se reflètent dans le mouvement du prix d'un titre. Les cambistes techniques soutiennent, par exemple, qu'il n'est pas nécessaire de s'engager dans la pratique des cambistes fondamentaux qui tentent d'évaluer si les conditions actuelles de l'économie ou du marché favorisent une augmentation de la demande pour les produits d'une entreprise - Au contraire, les cambistes techniques diraient que si le cours de l'action de l'entreprise augmente régulièrement, cela montre que ses produits sont de plus en plus demandés.

L'outil de base des analystes techniques est le graphique des prix. Les analystes techniques examinent toutes sortes de données qui peuvent être tracées sur le graphique des prix d'un titre, comme les lignes de tendance, le volume des transactions, les moyennes mobiles et les niveaux de soutien et de résistance. Les analystes techniques ne prennent pas la peine d'essayer d'identifier la valeur intrinsèque d'un titre, mais utilisent plutôt l'analyse des graphiques pour identifier les modèles d'action des prix qui indiquent la direction et le mouvement futurs probables des prix.

La force et la faiblesse de l'analyse technique résident dans le fait qu'il existe pratiquement une liste infinie d'indicateurs techniques parmi lesquels choisir pour analyser un titre. C'est une force, car vous disposez d'une multitude d'outils d'analyse des prix pour vous aider à déterminer les mouvements de prix futurs probables. C'est une faiblesse, car vous pouvez obtenir un nombre infini d'indications et de signaux de négociation contradictoires à partir de différents indicateurs techniques. Parmi le choix infini d'indicateurs à examiner - tels que les moyennes mobiles, les modèles de chandeliers, les indicateurs de momentum et les points de pivot - comment savoir à quoi prêter attention ? La réponse est simple : vous ne le savez pas. Les traders techniques choisissent les indicateurs qu'ils utilisent en fonction d'un certain nombre de raisons, et espèrent ensuite que ces indicateurs sont ceux qui donnent les signaux de trading les plus fiables.

## Alors, laquelle utiliser - l'analyse fondamentale ou l'analyse technique ?

Utilisez l'approche analytique avec laquelle vous êtes le plus à l'aise, dans laquelle vous avez le plus confiance.

Ok, vous voulez quelque chose de plus que ça ? D'accord, mais en fin de compte, la méthode d'analyse du marché que vous choisissez dépend de vos préférences personnelles et de ce qui convient le mieux à votre style de négociation, à vos objectifs financiers et à votre tolérance au risque.

En réalité, alors que l'analyse fondamentale dominait il y a 50 ou 100 ans, l'arrivée des ordinateurs a rendu l'analyse technique à la fois plus facile et plus largement utilisée. Aujourd'hui, la plupart des grands acteurs du marché, comme les banques d'investissement, fondent la quasi-totalité de leurs décisions commerciales sur des algorithmes informatiques complexes. On estime que 70 à 80 % du volume total des transactions sur les marchés boursiers sont générés par l'analyse technique. Cela ne signifie pas que l'analyse fondamentale est un dinosaure inutile en tant qu'approche de négociation, mais cela signifie que même les analystes fondamentaux du marché doivent prêter attention aux facteurs techniques qui peuvent influencer les prix du marché.

De nombreux traders utilisent une combinaison d'analyses fondamentales et techniques. Par exemple, un négociant en actions peut sélectionner les entreprises dans lesquelles il souhaite investir en se fondant sur une analyse fondamentale des secteurs du marché et des différentes entreprises, mais choisir des points d'entrée et de sortie spécifiques en fonction de l'analyse technique.