Le successeur d'IPv4 n'est pas conçu pour être rétrocompatible. En essayant de conserver les fonctionnalités de base de l'adressage IP, IPv6 est entièrement repensé. Il offre les caractéristiques suivantes :

- **Un espace d'adressage plus grand** - Contrairement à l'IPv4, l'IPv6 utilise 4 fois plus de bits pour adresser un dispositif sur l'internet. Cette quantité de bits supplémentaires peut fournir environ 3,4×1038 combinaisons différentes d'adresses. Cette adresse peut accumuler le besoin agressif d'attribution d'adresse pour presque tout dans ce monde. Selon une estimation, 1564 adresses peuvent être attribuées à chaque mètre carré de cette terre.
- **En-tête simplifié** - L'en-tête d'IPv6 a été simplifié en déplaçant toutes les informations et options inutiles (qui sont présentes dans l'en-tête d'IPv4) à la fin de l'en-tête d'IPv6. L'en-tête d'IPv6 n'est que deux fois plus grand que celui d'IPv4, bien que l'adresse IPv6 soit quatre fois plus longue.
- **Connectivité de bout en bout** - Chaque système possède désormais une adresse IP unique et peut traverser l'internet sans utiliser de NAT ou d'autres composants de traduction. Après la mise en œuvre complète de l'IPv6, chaque hôte peut atteindre directement d'autres hôtes sur l'Internet, avec certaines limitations comme les pare-feu, les politiques d'organisation, etc.
- **Auto-configuration** - L'IPv6 prend en charge le mode d'autoconfiguration avec et sans état de ses dispositifs hôtes. Ainsi, l'absence d'un serveur DHCP n'entrave pas la communication entre segments.
- **Transfert/routage plus rapide** - L'en-tête simplifié place toutes les informations inutiles à la fin de l'en-tête. Les informations contenues dans la première partie de l'en-tête sont suffisantes pour qu'un routeur puisse prendre des décisions de routage, ce qui permet de prendre une décision de routage aussi rapidement qu'en regardant l'en-tête obligatoire.
- **IPSec** - Initialement, il avait été décidé qu'IPv6 devait disposer de la sécurité IPSec, ce qui le rendait plus sûr qu'IPv4. Cette fonctionnalité est désormais facultative.
- **Pas de diffusion** - Bien qu'Ethernet/Token Ring soient considérés comme des réseaux de diffusion parce qu'ils supportent la diffusion, IPv6 n'a plus de support de diffusion. Il utilise la multidiffusion pour communiquer avec plusieurs hôtes.
- **Support de l'Anycast** - C'est une autre caractéristique d'IPv6. IPv6 a introduit le mode Anycast de routage de paquets. Dans ce mode, plusieurs interfaces sur Internet se voient attribuer la même adresse IP Anycast. Les routeurs, lors du routage, envoient le paquet à la destination la plus proche.
- **Mobilité** - L'IPv6 a été conçu en tenant compte de la mobilité. Cette fonction permet aux hôtes (comme les téléphones portables) de se déplacer dans différentes zones géographiques et de rester connectés avec la même adresse IP. La fonction de mobilité d'IPv6 tire parti de la configuration IP automatique et des en-têtes d'extension.
- **Prise en charge améliorée de la priorité** - L'IPv4 utilisait 6 bits DSCP (Differential Service Code Point) et 2 bits ECN (Explicit Congestion Notification) pour fournir la qualité de service, mais il ne pouvait être utilisé que si les dispositifs de bout en bout le supportaient, c'est-à-dire que le dispositif source et de destination et le réseau sous-jacent devaient le supporter.
En IPv6, la classe de trafic et l'étiquette de flux sont utilisées pour indiquer aux routeurs sous-jacents comment traiter efficacement le paquet et l'acheminer.
- **Transition en douceur** - Le schéma d'adresses IP étendu d'IPv6 permet d'attribuer aux appareils des adresses IP uniques au monde. Ce mécanisme permet d'économiser les adresses IP et le NAT n'est pas nécessaire. Ainsi, les appareils peuvent envoyer/recevoir des données entre eux, par exemple, la VoIP et/ou tout média en continu peuvent être utilisés de manière très efficace.
Par ailleurs, l'en-tête est moins chargé, de sorte que les routeurs peuvent prendre des décisions de transfert et les transmettre aussi rapidement qu'elles arrivent.
- **Extensibilité** - L'un des principaux avantages de l'en-tête IPv6 est qu'il est extensible pour ajouter plus d'informations dans la partie optionnelle. IPv4 ne prévoit que 40 octets pour les options, alors que les options d'IPv6 peuvent atteindre la taille du paquet IPv6 lui-même.