Le terme liste blanche (*Whitelist*) fait référence à une liste d'individus, d'institutions, de programmes informatiques ou même d'adresses de crypto-monnaies autorisés et identifiés. En général, les listes blanches sont liées à un service, un événement ou un élément d'information particulier. En tant que telles, les listes blanches peuvent présenter des significations distinctes selon le contexte dans lequel elles sont utilisées.

Par exemple, lorsque les utilisateurs s'inscrivent à la liste de diffusion d'une entreprise, il leur est souvent demandé d'ajouter l'adresse électronique de l'entreprise à leur liste blanche, afin que les messages n'aillent pas directement dans les dossiers de spam des utilisateurs. Dans certains cas, les entreprises peuvent également payer pour être inscrites sur la liste blanche des fournisseurs de services Internet, afin que leurs courriels ne soient pas automatiquement marqués comme spam. Ainsi, en mettant une adresse électronique sur une liste blanche, les utilisateurs peuvent s'assurer que les futurs messages électroniques parviendront à leur boîte de réception.

Les listes blanches peuvent également être utilisées dans le contexte de la sécurité des réseaux. Par exemple, les réseaux locaux (LAN) peuvent établir une liste d'adresses MAC de confiance afin qu'une personne extérieure ne puisse pas les rejoindre. De même, les routeurs Internet sans fil peuvent utiliser des listes blanches pour permettre aux seuls utilisateurs identifiés de bénéficier de la connexion Internet. 

En outre, le concept de liste blanche peut être lié à une liste de programmes informatiques dont l'utilisation est considérée comme sûre. De nombreux logiciels antivirus disposent d'une liste prédéfinie d'applications de confiance qui ne seront pas ciblées lors des analyses du système, mais les utilisateurs peuvent également créer des listes blanches manuellement.

Enfin, dans l'environnement de la blockchain et des crypto-monnaies, les listes blanches sont soit liées à des événements d'Initial Coin Offering (ICO), soit à des adresses de retrait. Dans le premier cas, les projets de crypto-monnaies peuvent proposer une phase de liste blanche pour les investisseurs qui souhaitent participer à la vente publique de leurs jetons. Ainsi, tout investisseur qui souhaite participer à l'ICO devra fournir ses informations personnelles avant d'être inscrit sur la liste blanche (cela se fait généralement par le biais d'une procédure KYC). 

En ce qui concerne les adresses de retrait, la whitelist fait référence à une liste d'adresses de crypto-monnaies que les utilisateurs définissent comme étant dignes de confiance. Dans ce cas, ils ne pourront retirer des fonds de leur compte d'échange que vers les adresses qui ont été préalablement inscrites sur la liste blanche. Sur Binance, cela est également connu sous le nom de gestion des adresses ou de liste blanche des adresses de retrait, et c'est un moyen efficace pour les utilisateurs de protéger leurs fonds contre les pirates.