Lorsque vous tradez, vous négociez des actifs financiers d'un type ou d'un autre.
Il existe différentes classes (ou types) d'actifs qui sont regroupés en fonction de leurs caractéristiques.

On ne s'accorde pas sur le nombre exact de catégories différentes d'actifs, mais de nombreux analystes les divisent généralement en cinq catégories :

- **Actions** - Les actions sont des parts de propriété émises par des sociétés cotées en bourse et négociées sur des marchés de bourse comme le NYSE ou le Nasdaq. Vous pouvez potentiellement potentiellement tirer profit des actions, soit par une hausse du prix de l'action, soit en recevant des dividendes.
- **Obligations** ou autres placements à revenu fixe (comme les certificats de dépôt - *CD*) - Les investissements à revenu fixe sont des placements dans des titres qui rapportent un taux fixe sous forme d'intérêts. Si tous les placements à revenu fixe n'offrent pas un rendement spécifique garanti, ces placements sont généralement considérés comme moins risqués que les placements en actions ou dans d'autres classes d'actifs.
- **Liquidités** ou équivalents, tels que les fonds du marché monétaire - Le principal avantage des placements en liquidités ou équivalents est leur liquidité. L'argent détenu sous forme d'espèces ou d'équivalents d'espèces est accessible rapidement et facilement à tout moment.
- **Biens immobiliers** ou autres actifs tangibles - Les biens immobiliers ou autres actifs tangibles sont considérés comme une classe d'actifs qui offre une protection contre l'inflation. La nature tangible de ces actifs fait qu'ils sont considérés comme plus "réels" par rapport aux actifs qui n'existent que sous forme d'instruments financiers.
- **Contrats à terme** et autres produits financiers dérivés - Cette catégorie comprend les contrats à terme, le marché des changes, les options et un nombre croissant de produits financiers dérivés.

Il est difficile de classer certains actifs. Par exemple, supposons que vous investissez dans des contrats à terme sur le marché boursier. Doit-on les classer avec les actions, puisqu'il s'agit essentiellement d'un investissement en bourse, ou avec les contrats à terme, puisqu'il s'agit de contrats à terme ? L'or et l'argent sont des actifs tangibles, mais ils sont le plus souvent négociés sous la forme de contrats à terme ou d'options sur marchandises, qui sont des produits financiers dérivés. Si vous investissez dans une société d'investissement immobilier (REIT - real estate investment trust), cela doit-il être considéré comme un investissement dans l'immobilier ou comme un investissement en actions, puisque les REIT sont des titres négociés en bourse ?

La situation est encore compliquée par l'expansion des investissements disponibles. Les fonds négociés en bourse (ETF - Exchange traded funds), par exemple, sont négociés comme des actions sur les marchés boursiers, mais les ETF peuvent être composés d'investissements provenant d'une ou de plusieurs des cinq classes d'actifs de base. Un ETF qui offre une exposition au marché de l'or peut être composé en partie d'investissements dans des lingots d'or et en partie d'actions de sociétés d'extraction d'or.

Il existe d'autres classes d'actifs, comme les œuvres d'art, divers autres objets de collection et les prêts entre pairs. Les fonds spéculatifs et autres sources de capital-risque, ainsi que les marchés qui négocient des choses comme le bitcoin et d'autres devises alternatives, représentent d'autres classes d'actifs qui sortent un peu plus des sentiers battus. D'une manière générale, plus un investissement entre dans la catégorie des "investissements alternatifs", moins il est liquide et plus il est risqué.

Bonne nouvelle ! Il n'est pas vraiment nécessaire de savoir avec certitude de quelle catégorie d'actifs relève un investissement spécifique. Vous devez simplement comprendre le concept de base selon lequel il existe des catégories générales d'investissements. Ce fait est principalement important en raison du concept de diversification. La diversification est l'idée que vous pouvez réduire le risque global de votre portefeuille d'investissements en investissant dans différents types d'investissements, tels que des investissements dans différentes classes d'actifs.

Il existe généralement une faible corrélation entre les différentes classes d'actifs. En d'autres termes, pendant les périodes où les actions sont performantes, les obligations, l'immobilier et les matières premières peuvent ne pas être performants pour les investisseurs. Toutefois, pendant les marchés baissiers des actions, d'autres actifs, comme l'immobilier ou les obligations, peuvent offrir aux investisseurs des rendements supérieurs à la moyenne. Vous pouvez couvrir vos investissements dans une classe d'actifs, en réduisant votre exposition au risque en détenant simultanément des investissements dans d'autres classes d'actifs. La pratique consistant à réduire le risque d'un portefeuille d'investissement en diversifiant vos investissements dans différentes classes d'actifs est appelée répartition des actifs.

L'autre raison pour laquelle il faut avoir une compréhension de base des classes d'actifs est simplement de vous aider à reconnaître la nature des divers investissements que vous pouvez choisir de négocier. Par exemple, vous pouvez choisir de consacrer la totalité, ou la quasi-totalité, de votre capital d'investissement à la négociation de contrats à terme ou d'autres produits financiers dérivés, tels que les devises étrangères (forex). Mais si vous le faites, vous devez au moins savoir que vous avez choisi de négocier une catégorie d'actifs généralement considérée comme beaucoup plus risquée que les obligations ou les actions.

La mesure dans laquelle vous choisissez d'utiliser l'allocation d'actifs comme moyen de diversification est une décision individuelle qui est guidée par vos objectifs d'investissement personnels et votre tolérance au risque. Si vous êtes très réticent au risque - votre tolérance au risque est extrêmement faible - alors vous voudrez peut-être investir uniquement dans la catégorie d'actifs relativement sûre des placements à revenu fixe. Vous pouvez également chercher à diversifier davantage une catégorie d'actifs, par exemple en détenant une sélection d'actions à grande, moyenne et petite capitalisation, ou en investissant dans divers secteurs du marché boursier.

D'un autre côté, si vous avez la chance d'avoir une tolérance au risque élevée et/ou de disposer d'argent à brûler, il se peut que vous vous souciiez très peu de la diversification, et que vous vous concentriez davantage sur l'identification correcte de la classe d'actifs qui offre actuellement les profits potentiels les plus élevés.