Le commerce à terme des matières premières est un domaine d'investissement souvent négligé. Il y a plusieurs raisons à cela. Tout d'abord, il ne s'agit tout simplement pas d'un investissement qui fait l'objet d'une publicité aussi importante que la bourse ou d'autres investissements plus courants. La négociation de contrats à terme sur matières premières est différente de la négociation d'actions, et les traders doivent donc apprendre à gérer des investissements dans un type de marché différent. De plus, de nombreux investisseurs ont été effrayés par les histoires d'horreur d'investisseurs qui ont perdu des sommes énormes sur les marchés des matières premières. La vérité est que si le négoce de matières premières est une entreprise plus risquée que les investissements conservateurs à revenu fixe ou le négoce traditionnel d'actions, il s'agit néanmoins d'un marché sur lequel il est possible de générer des rendements élevés qui justifient largement le risque supplémentaire.

## Comprendre les contrats à terme

Les contrats à terme sur marchandises sont négociés sous la forme de contrats d'une taille standardisée (par exemple, 5 000 boisseaux de blé) qui expirent au cours de différents mois. C'est évidemment différent des actions qui n'ont pas de date d'expiration et peuvent être détenues indéfiniment. Les contrats à terme sur une marchandise donnée peuvent généralement être négociés deux ou trois ans à l'avance, mais la grande majorité des transactions ont lieu dans le contrat dont la date d'expiration est la plus proche, appelé "mois de départ".

Les prix des contrats à terme sont plus sujets à des variations de prix soudaines et volatiles que les actions. Une action qui a une longue histoire d'appréciation régulière des prix ou de versement de dividendes est susceptible de poursuivre cette tendance. Mais avec les contrats à terme sur marchandises, une tendance à la baisse peut se transformer en une tendance à la hausse du jour au lendemain en raison de facteurs tels qu'un gel ou une sécheresse inattendus pendant la saison de croissance.

Les contrats à terme sont divisés en cinq grandes catégories :

- Les contrats à terme agricoles, tels que le maïs, le blé, le jus d'orange et le cacao.
- Les contrats à terme sur le bétail, tels que les porcs maigres et les bovins vivants.
- Contrats à terme sur l'énergie, tels que le pétrole, le fioul domestique et le gaz naturel.
- Les contrats à terme sur les métaux, tels que l'or, l'argent et le cuivre.
- Les contrats à terme financiers, tels que les obligations du Trésor, les indices boursiers et les devises.

## Analyse fondamentale et technique dans le commerce des matières premières

Les forces fondamentales de l'offre et de la demande sont ce qui fait bouger les prix des matières premières. Par conséquent, un pourcentage élevé de négociants en matières premières utilise l'analyse fondamentale pour tenter de prédire les prix à terme. Les négociants en matières premières glanent des informations sur les marchés des matières premières à partir de sources telles que les journaux financiers, les informations de recherche des courtiers et les rapports gouvernementaux.

Les services consultatifs auxquels les négociants peuvent s'abonner constituent une source importante d'informations. Certains services consultatifs disposent de leurs propres météorologues experts qui offrent des prévisions météorologiques pour les principales régions de culture, et envoient leurs propres enquêteurs sur le terrain pour faire des estimations personnelles de la taille des récoltes attendues.

Bien que les prix des matières premières soient déterminés par les véritables facteurs de l'offre et de la demande, la négociation technique reste extrêmement populaire parmi les négociants en matières premières. En fait, bon nombre des indicateurs techniques les plus connus qui sont appliqués sur de nombreux autres marchés d'investissement, tels que les actions et le forex, ont été développés à l'origine par des négociants en matières premières.

## Avantages du négoce de matières premières

Contrairement à la négociation d'actions ou à l'investissement dans des fonds communs de placement ou des FNB, la négociation de matières premières offre un effet de levier considérable. En négociant des contrats à terme sur matières premières, vous n'avez généralement à investir qu'environ 10 % de la valeur totale du contrat à terme. Cela vous permet de réaliser des gains en pourcentage beaucoup plus élevés avec votre capital de négociation. Par exemple, vous pouvez détenir un contrat à terme sur l'indice S&P 500 avec un dépôt de marge d'un peu plus de 20 000 €, alors qu'il faudrait plusieurs centaines de milliers de dollars pour acheter chacune des actions réelles contenues dans l'indice. Une hausse de 20 % de l'indice vous rapporterait plus de 100 % de profit en achetant un contrat à terme - vous réaliseriez approximativement le même montant absolu en euros de profit qu'en achetant les actions de l'indice, mais vous auriez réalisé ce profit avec un investissement beaucoup plus petit.

Les opérations à terme sur les produits de base peuvent également offrir des commissions et des coûts de transaction moins élevés, bien que, avec toutes les sociétés de courtage à prix réduit qui existent aujourd'hui, ce problème ne se pose plus autant qu'il y a 20 ans.

Le négoce de matières premières présente un avantage par rapport aux investissements illiquides tels que l'immobilier, car tout l'argent sur votre compte qui n'est pas utilisé pour couvrir les positions de marché que vous détenez est disponible à tout moment.

L'un des principaux avantages - un double avantage, en fait - qu'offre le trading de matières premières est la diversification dans la simplicité. Il existe des contrats à terme sur matières premières qui couvrent pratiquement tous les secteurs de l'économie : agriculture, énergie, métaux précieux, devises et indices boursiers. Cependant, contrairement au marché boursier où l'on peut choisir parmi des milliers d'actions - souvent des centaines dans un secteur donné - il n'y a que quelques douzaines de contrats à terme sur matières premières parmi lesquels choisir. Ainsi, par exemple, si le prix du coton augmente, vous pouvez faire de gros profits en investissant dans des contrats à terme sur le coton, alors que si vous négociez des actions, vous avez le choix entre des centaines de sociétés dont le sort peut être affecté par le prix du coton, mais aussi par d'autres facteurs du marché. Vous pourriez finir par acheter des actions d'une société dont le cours chute en raison d'autres facteurs du marché, malgré une évolution favorable pour la société en termes de prix du coton.

Enfin, dans le commerce des matières premières, il est tout aussi facile de faire des bénéfices en vendant à découvert qu'en achetant à découvert. Il n'y a pas de restrictions sur la vente à découvert comme sur les marchés boursiers. Le fait de pouvoir profiter aussi facilement de la baisse des prix que de leur hausse est un avantage majeur pour les traders.

## Secrets - Trouvez votre marché

Voici un secret peu connu sur les négociants en matières premières qui réussissent régulièrement : ils se spécialisent presque toujours dans la négociation d'un seul marché, comme le coton, ou d'un petit segment de marché, comme les métaux précieux ou les contrats à terme sur les céréales.

Personne n'a encore proposé de raison totalement satisfaisante pour expliquer ce fait, mais il n'en reste pas moins que très peu de traders semblent capables de négocier tous les marchés de matières premières avec la même efficacité. Dans les années 1980, un négociant assez connu avait un bilan presque parfait sur le marché du coton. Copier ses transactions sur le coton à l'époque aurait été la chose la plus proche de l'impression de piles d'argent pour vous-même. Année après année, il annonçait les hauts et les bas du marché et les changements de tendance presque comme s'il avait voyagé dans le futur et les avait déjà vus se dérouler.

Cependant, ce brillant négociant de coton avait un défaut fatal : il aimait aussi négocier le marché de l'argent. Malheureusement pour lui, il était aussi outrageusement mauvais dans le trading de l'argent qu'il était outrageusement bon dans le trading du coton. Sa faiblesse était aggravée par le fait que, alors qu'il négociait généralement des tendances à long terme sur le marché du coton, il négociait sur le marché de l'argent, ce qui lui fournissait de nouvelles occasions de perdre de l'argent chaque jour de la semaine.

Comment cela s'est-il passé pour lui ? Eh bien, au cours d'une année où il a gagné plus d'un million de dollars en négociant des contrats à terme sur le coton, il a fini par enregistrer une perte nette de négociation pour l'année. C'est vrai - ses horribles mauvaises transactions sur l'argent avaient plus qu'effacé tous ses énormes profits sur le coton.

(Heureusement, cette histoire a une fin heureuse. Après avoir perdu obstinément de l'argent pendant deux ou trois ans sur le marché de l'argent, l'homme a fini par accepter le fait que "je ne peux tout simplement pas négocier l'argent" et a très sagement cessé de le faire. Il a continué à accumuler une fortune en négociant du coton au cours des années suivantes, et s'est finalement retiré de la négociation en déclarant de manière très concise : "J'ai gagné assez d'argent et je me suis assez amusé").

Et donc nous disons : Trouvez votre marché. Cela peut prendre un certain temps - et quelques transactions perdantes - pour y parvenir, mais il n'est pas vraiment difficile de déterminer, sur une période de temps raisonnable, ce que vous semblez avoir un don pour le trading - et ce que vous n'avez pas un don pour le trading. Un simple examen de vos transactions sur une période de six mois, par exemple, devrait vous montrer assez clairement quels sont les marchés sur lesquels vous obtenez fréquemment de bons résultats et ceux sur lesquels vous n'avez pas de succès. Au fur et à mesure de vos transactions, vous développerez probablement aussi un sentiment pour les marchés sur lesquels vous vous sentez le plus en confiance. Faites confiance à votre instinct sur ce point. Si la négociation rentable des contrats à terme sur le pétrole vous est facile, alors tenez-vous-en à cela et n'essayez pas de vous compliquer la vie en essayant de maîtriser la négociation d'un marché qui est manifestement plus difficile pour vous. Pourquoi rendre votre vie de trader plus difficile qu'elle ne doit l'être ? Vous vous en sortirez probablement beaucoup mieux en ajoutant progressivement des transactions sur des marchés connexes tels que le gaz naturel ou le fioul domestique.

Les grands négociants institutionnels, tels que les banques, ont appris cette vérité de base sur le trading. Dans les bureaux de négociation d'une banque, vous trouverez rarement, voire jamais, la même personne affectée à la négociation du marché de l'or et du marché du soja. L'arrangement habituel est de spécialiser le négoce des matières premières, avec généralement un trader ou une équipe de traders et d'analystes affectés à la négociation d'un seul segment des marchés à terme, comme les contrats à terme sur l'énergie ou les métaux précieux.

## Secrets - Les prix ont tendance à suivre une tendance

Le quotient de l'offre et de la demande pour les matières premières de base est généralement beaucoup moins sujet à une volatilité permanente que ce n'est le cas pour les actions. Certes, il y a des jours de négociation très volatils, comme ceux qui se produisent à la fin des grandes tendances haussières ou baissières, lorsqu'il y a des revirements de marché à long terme ou après un rapport sur les récoltes qui s'avère étonnamment bon ou mauvais. Mais d'une manière générale, il y a généralement des périodes prolongées pendant lesquelles une forte demande ou une offre insuffisante contrôle un marché, faisant monter les prix, ou pendant lesquelles une offre excédentaire ou un manque de demande fait baisser les prix.

Pour le confirmer, il suffit de regarder les prix du pétrole de ces dernières années. Après avoir connu un marché haussier de plusieurs années qui a fait passer le prix du pétrole au-dessus de 100 euros le baril, à partir de 2014, les prix du pétrole sont entrés dans une tendance baissière soutenue, qui a finalement ramené le prix sous les 40 dollars le baril.

Une action similaire s'est produite lors d'un marché haussier prolongé qui a porté les prix des céréales à des niveaux record au cours de la première décennie de ce siècle, suivi d'une baisse générale des prix qui s'est généralement maintenue depuis 2009. Encore une fois, même si les prix des produits de base connaissent parfois des mouvements brusques et volatils, les produits de base connaissent généralement des tendances haussières ou baissières qui durent plusieurs années.

Par conséquent, les stratégies de négociation qui suivent la tendance - en particulier lorsqu'elles sont appliquées à des cadres temporels à long terme tels que les graphiques quotidiens, hebdomadaires ou mensuels - ont tendance à bien fonctionner dans la négociation des matières premières. Pour démontrer la sagesse de la négociation en suivant la tendance, un analyste technique renommé a conçu une stratégie de négociation très simple, puis l'a affinée en la faisant correspondre à la tendance à long terme selon le graphique quotidien. La stratégie de trading de base qu'il a conçue est la suivante : Acheter un nouveau sommet sur 10 jours et vendre à découvert un nouveau creux sur 10 jours. Il n'y a pas plus simple que cela.

Cette stratégie de base a assez bien fonctionné. Elle n'était pas très rémunératrice, mais elle était au moins rentable dans l'ensemble. Cependant, lorsqu'elle a été ajustée en fonction de la tendance générale indiquée par le graphique quotidien, la stratégie a donné de bien meilleurs résultats. L'ajustement qu'il a effectué consistait à ne prendre que les signaux de trading qui allaient dans la même direction que la tendance générale à long terme. En d'autres termes, si le graphique quotidien montrait une tendance globale haussière, il ne suivait que les signaux de trading pour "acheter un nouveau sommet sur 10 jours", tout en ignorant les signaux de trading pour "vendre un nouveau creux sur 10 jours". À l'inverse, dans un marché globalement baissier, il ne suivrait que les signaux de vente, tout en ignorant les signaux d'achat.

Il a testé le perfectionnement de sa stratégie en négociant les deux stratégies - la stratégie de base et la version ajustée pour n'effectuer que des transactions dans la même direction que la tendance existante - en utilisant des comptes de trading séparés, sur la même période d'un an. L'affinement de la stratégie de trading a permis une amélioration impressionnante de la rentabilité. La version affinée de la stratégie, celle qui n'effectue que des transactions dans le sens de la tendance existante, a généré environ 180 % de bénéfices supplémentaires par rapport à la stratégie de base qui prenait les signaux d'achat et de vente indépendamment de la tendance à long terme existante.

Il y a une autre bonne raison d'employer une stratégie de négociation solide, à long terme et axée sur les tendances lorsque vous investissez dans les matières premières. Alors que les matières premières ont tendance à profiter des tendances à long terme, sur une base de négociation quotidienne, elles ont tendance à être tout le contraire - excessivement volatiles. Le day trading de futures sur matières premières - en raison de l'effet de levier disponible qui rend même de petites fluctuations de prix significatives en termes de profits ou de pertes potentiels sur un jour donné - offre effectivement d'énormes opportunités de profits. Cependant, c'est extrêmement risqué. Tout trader de matières premières qui a une certaine expérience peut vous raconter des histoires de jours où le prix d'une matière première donnée est passé de la limite supérieure (la hausse maximale quotidienne du prix autorisée par la bourse) à la limite inférieure (la baisse maximale quotidienne du prix autorisée), puis à nouveau à la limite supérieure, parfois en l'espace de trois ou quatre heures. Les chances d'être capable de naviguer avec succès à travers de telles séries de prix sont minces et inexistantes.

## Secrets - Tirer profit de la nature du marché

Les négociants en matières premières avisés savent qu'il faut prêter attention à un facteur qui est presque unique aux matières premières, par opposition à d'autres véhicules d'investissement, et qui tend à influencer les prix de manière significative : la saisonnalité. Presque tous les principaux marchés de matières premières ont tendance à suivre des modèles de prix saisonniers établis. Un exemple simple est celui des contrats à terme sur le fioul domestique et le gaz naturel. Ces deux produits ont tendance, année après année, à augmenter pendant les mois d'hiver, lorsque la demande est la plus forte, et à baisser pendant l'été, lorsque la demande diminue.

Certes, des conditions économiques spécifiques peuvent perturber ce schéma général de temps à autre, mais sur une période de dix ans, on peut raisonnablement s'attendre à ce que ces tendances générales des prix de saison se vérifient au moins sept ou huit années sur dix.

Il existe des tendances saisonnières spécifiques que les traders peuvent surveiller et dont ils peuvent tirer parti dans le commerce des matières premières. Il y a plusieurs années, le célèbre négociant en contrats à terme, Jake Bernstein, a rédigé un livre sur les tendances saisonnières détaillant des dizaines de modèles saisonniers qui se produisent tout au long de l'année sur les différents marchés des matières premières, ainsi que l'historique du pourcentage de temps où les marchés sont restés fidèles à chaque modèle saisonnier. Plus récemment, des logiciels de trading saisonnier qui intègrent ces données ont été créés et sont disponibles pour les traders.

Le trading des modèles saisonniers n'est pas une garantie de gain - rien dans le trading ne l'est jamais - mais il offre certainement aux traders un avantage supplémentaire. Les modèles saisonniers peuvent être utilisés comme des indicateurs de confirmation d'une tendance existante, ou comme des indicateurs contraires de prudence qui peuvent rendre un trader attentif à un changement de tendance à venir.

Si ce n'est pas le cas, une bonne connaissance des tendances saisonnières sur les différents marchés des matières premières peut au moins vous aider à éviter de subir d'énormes pertes. Par exemple, seul le plus courageux des traders détient une position de vente à découvert importante sur les contrats à terme de jus d'orange à l'approche de l'hiver, lorsqu'un seul gel nocturne peut faire exploser le prix des contrats à terme de jus d'orange.

## Développements récents dans le domaine des contrats à terme sur matières premières

Ces dernières années, les marchés à terme des matières premières ont souffert à la fois de la réglementation et de l'absence de réglementation. Les tentatives gouvernementales de réglementer le commerce des matières premières ont malheureusement abouti à une législation malavisée qui a eu un impact négatif sur les marchés tout en ne fournissant pas beaucoup de protection réelle aux traders indépendants. Par exemple, la tristement célèbre loi Dodd-Frank aux États-Unis, promulguée en 2014, a effectivement interdit aux banques de réaliser des opérations à court terme pour leur propre compte sur les marchés à terme, ce qui a entraîné une énorme baisse de la liquidité sur certains marchés, de nombreuses banques s'étant retirées du commerce des matières premières.

Non seulement la législation a eu des répercussions négatives directes sur les marchés du commerce des matières premières, mais elle n'a pas réussi à s'attaquer efficacement à des problèmes réels tels que la manipulation des prix. Ces dernières années, plusieurs cas de manipulation des prix des produits de base par des négociants à grande échelle ont été recensés, mais les autorités de réglementation gouvernementales n'ont pas réagi ou, dans certains cas, ont complètement ignoré ce problème.

Le commerce des matières premières a également souffert de la perte de plusieurs grandes sociétés de courtage et de commerce des matières premières. Ironiquement, nombre de ces sociétés ont fait faillite après avoir perdu des millions en négociant leurs propres comptes. Des accusations de fraude comptable ont conduit à la disparition de sociétés de courtage de matières premières autrefois bien connues, comme Refco.

## Conclusion

L'apprentissage du commerce des matières premières offre aux traders des avantages considérables, tels qu'un effet de levier important et la possibilité de suivre des tendances haussières ou baissières durables. Cependant, le commerce des matières premières n'est pas une organisation caritative qui distribue des valises pleines d'argent à quiconque en veut. Comme c'est le cas pour tout autre domaine d'investissement, il faut de la discipline et de la pratique pour devenir un négociant en matières premières hautement qualifié et performant. L'un des principaux défis consiste à apprendre à tirer parti de l'effet de levier offert sans s'exposer à des risques excessivement élevés et à des pertes potentiellement désastreuses.

Si vous vous lancez dans le commerce des matières premières avec la prudence qui s'impose - en sachant que vous devez apprendre à naviguer avec succès dans une arène commerciale complètement différente de celle des actions, du forex ou d'autres investissements - il n'y a aucune raison pour que vous ne puissiez pas récolter les fruits d'investissements très rentables, le tout avec l'utilisation d'un montant minimum de capital commercial.