Il est important pour tout trader technique de reconnaître les modèles qui se forment sur le marché. Les modèles sont essentiels dans la quête d'un trader pour repérer les tendances et prédire les résultats futurs afin de pouvoir négocier avec plus de succès et donc plus de profit. Les modèles de triangles sont importants car ils aident à indiquer la continuation d'un marché haussier ou baissier. Ils peuvent également aider un trader à repérer les retournements de marché.

Il existe trois types de triangles : ascendants, descendants et symétriques. L'image ci-dessous illustre les trois. Lorsque vous lisez la décomposition de chaque modèle, vous pouvez utiliser cette image comme point de référence, un outil de visualisation utile que vous pouvez utiliser pour vous faire une idée mentale de ce à quoi ressemble chaque modèle. Et voici la version courte des figures de triangle :

- Les triangles ascendants sont une formation haussière qui anticipe une rupture à la hausse.
- Les triangles descendants sont une formation baissière qui anticipe une rupture à la baisse.
- Les triangles symétriques, où l'action du prix devient de plus en plus étroite, peuvent être suivis d'une rupture de chaque côté, à la hausse ou à la baisse.

## Les modèles de triangles ascendants

Les modèles de triangles ascendants sont haussiers, ce qui signifie qu'ils indiquent que le prix d'un titre est susceptible d'augmenter au fur et à mesure que le modèle se complète. Cette configuration est créée à l'aide de deux lignes de tendance. La première ligne de tendance est plate, le long du sommet du triangle, et agit comme un point de résistance qui - après que le prix ait réussi à la franchir - signale le début ou la reprise d'une tendance à la hausse. La deuxième ligne de tendance - la ligne inférieure du triangle qui indique le soutien des prix - est une ligne d'ascension formée par une série de creux plus élevés. C'est cette configuration formée par des planchers plus élevés qui forme le triangle et lui donne un caractère haussier. L'interprétation de base est que la configuration révèle que chaque fois que les vendeurs tentent de pousser le prix vers le bas, ils y parviennent de moins en moins.

La configuration en triangle ascendant se forme lorsque le prix d'un titre rebondit entre les deux lignes. Les prix atteignent un sommet à un niveau de résistance qui entraîne une chute des prix au fur et à mesure que les titres sont vendus. Bien que le prix puisse échouer à surmonter la résistance à plusieurs reprises, cela n'entraîne pas un pouvoir accru pour les vendeurs, comme le prouve le fait que chaque vente après avoir rencontré la résistance s'arrête à un niveau plus élevé que la tentative de vente précédente.

Finalement, le prix franchit la résistance à la hausse et poursuit sa tendance à la hausse. Dans de nombreux cas, le prix est déjà dans une tendance haussière globale et la figure en triangle ascendant est considérée comme une figure de consolidation et de continuation. Dans le cas où une figure en triangle ascendant se forme pendant une tendance générale à la baisse du marché, elle est généralement considérée comme une indication possible d'un retournement imminent du marché vers le haut.

### Indications et utilisation du motif du triangle ascendant

Le triangle ascendant étant une configuration haussière, il est important de prêter une attention particulière à la ligne d'ascension de soutien car elle indique que les ours sortent progressivement du marché. Les taureaux (acheteurs) sont alors éventuellement capables de pousser le prix du titre au-delà du niveau de résistance indiqué par la ligne supérieure plate du triangle.

En tant que trader, il est sage d'être prudent et d'effectuer des entrées avant que les prix ne dépassent la ligne de résistance, car le modèle peut ne pas se former complètement ou être violé par un mouvement vers le bas. Le risque est moindre si l'on attend la confirmation de la cassure. Les acheteurs peuvent alors raisonnablement placer des ordres stop-loss en dessous du bas de la configuration en triangle.

## Utiliser les modèles de triangles descendants

D'après son nom, il n'est pas surprenant qu'une figure en triangle descendant soit l'exact opposé de la figure que nous venons d'examiner. Cette configuration en triangle offre aux traders un signal baissier, indiquant que le prix va continuer à baisser au fur et à mesure que la configuration se complète. Là encore, deux lignes de tendance forment la figure, mais dans ce cas, la ligne de soutien inférieure est plate, tandis que la ligne de résistance supérieure est inclinée vers le bas.

Tout comme un triangle ascendant est souvent une figure de continuation qui se forme dans une tendance haussière globale, un triangle descendant est une figure de continuation courante qui se forme dans une tendance baissière. S'il apparaît au cours d'une tendance haussière à long terme, il est généralement considéré comme le signal d'un possible retournement du marché et d'un changement de tendance. Ce modèle se développe lorsque le prix d'un titre baisse mais rebondit ensuite sur la ligne de soutien et remonte. Cependant, chaque tentative de faire monter les prix est moins réussie que la précédente et, finalement, les vendeurs prennent le contrôle du marché et font descendre le prix en dessous de la ligne inférieure de soutien du triangle. Cette action confirme l'indication de la configuration du triangle descendant selon laquelle les prix se dirigent vers le bas. Les traders peuvent vendre à découvert au moment de la rupture à la baisse, avec un ordre stop-loss placé un peu au-dessus du prix le plus élevé atteint pendant la formation du triangle.

## Utilisation des motifs de triangles symétriques

Les traders et les analystes de marché considèrent généralement les triangles symétriques comme des modèles de consolidation qui peuvent prévoir soit la poursuite de la tendance existante, soit un renversement de tendance. Ce modèle de triangle se forme lorsque des lignes de soutien ascendantes et des lignes de résistance descendantes se rencontrent alors que la fourchette de négociation d'un titre devient de plus en plus étroite. En général, le prix d'un titre rebondit entre les deux lignes de tendance, se déplaçant vers le sommet du triangle, pour finalement sortir dans une direction ou dans l'autre et former une tendance soutenue.

Qu'une rupture de triangle symétrique aille dans le sens de la poursuite de la tendance existante ou dans le sens d'un renversement de tendance, l'élan généré lorsque le prix sort du triangle est généralement suffisant pour propulser le marché sur une distance significative. Vous pouvez imaginer la fourchette de négociation de plus en plus étroite comme un phénomène qui accumule progressivement de plus en plus de pression jusqu'à ce que finalement le prix "explose" dans une direction ou dans l'autre. Ainsi, l'éclatement d'un triangle symétrique est généralement considéré comme un signal fort de la direction de la tendance que les traders peuvent suivre avec une certaine confiance. Encore une fois, la formation en triangle permet d'identifier facilement des niveaux d'ordre stop-loss raisonnables : en dessous du bas du triangle si vous achetez, ou au-dessus du haut du triangle si vous vendez à découvert.

## La ligne de fond

En fin de compte, comme pour tout indicateur technique, l'utilisation réussie des figures triangulaires est une question de patience et de diligence raisonnable. Bien que ces trois figures triangulaires tendent vers certains signaux et indications, il est important de rester vigilant et de se rappeler que le marché n'est pas connu pour être prévisible et peut changer de direction rapidement. C'est pourquoi les traders judicieux qui observent ce qui ressemble à une configuration en triangle attendent la confirmation de la rupture par l'action du prix avant d'adopter une nouvelle position sur le marché. Gardez également à l'esprit que les configurations en triangle ne se forment généralement pas aussi clairement que dans les illustrations ci-dessus. Les lignes qui forment une configuration en triangle peuvent être un peu plus irrégulières, pas tout à fait aussi droites.