En quelques mots, un bloc candidat est un bloc qu'un nœud minier (mineur) essaie de miner afin de recevoir la récompense du bloc. Un bloc candidat peut donc être décrit comme un bloc temporaire qui sera soit validé, soit écarté par le réseau. Les mineurs sont en compétition les uns avec les autres pour valider le prochain bloc et l'ajouter à la blockchain, mais ils doivent d'abord créer un bloc candidat pour participer à la compétition minière.

Les mineurs créent les blocs candidats en rassemblant et en organisant plusieurs transactions non confirmées à partir du pool de mémoire. Les transactions sont ensuite hachées pour former une structure d'arbre de Merkle, qui produira finalement une racine de Merkle (ou hachage de racine). La racine de Merkle est un hachage unique qui représente tous les hachages précédents de cet arbre, et donc toutes les transactions qui ont été incluses dans ce bloc particulier.

Le hachage de la racine - ainsi que le hachage du bloc précédent et un nombre aléatoire appelé nonce - est ensuite placé dans l'en-tête du bloc. L'en-tête du bloc est ensuite haché par le mineur, qui génère une sortie basée sur ces composants (hachage de la racine, hachage du bloc précédent et nonce) plus quelques autres éléments. La sortie résultante est le hachage du bloc et servira d'identifiant unique du bloc nouvellement généré (bloc candidat).

Pour être considéré comme valide, le résultat (hachage de bloc) doit commencer par un certain nombre de zéros (inférieur à une valeur cible définie par le protocole). Cela signifie que le processus de minage est basé sur de multiples tentatives (essais et erreurs), car les nœuds de minage doivent exécuter une myriade de fonctions de hachage avec différentes valeurs de nonce jusqu'à ce qu'un hachage de bloc valide soit finalement produit. Le bloc de hachage produit est ce qui prouve que le mineur a fait son travail (d'où la preuve de travail).

Lorsqu'un mineur trouve un bloc de hachage valide, son bloc candidat est diffusé au reste des nœuds du réseau, qui vérifient l'authenticité du hachage. Si tout est bon, le bloc candidat sera alors enregistré dans la blockchain. À ce stade, chaque nœud de validation met à jour sa copie des données de la blockchain pour refléter le bloc récemment extrait, et le mineur reçoit la récompense du bloc.