Le terme "baleine" est utilisé pour décrire un individu ou une organisation qui détient une grande quantité d'une cryptocurrency particulière. Il n'y a pas de seuil exact pour cette définition, mais certains disent qu'une baleine Bitcoin doit détenir au moins 1 000 BTC. Une baleine peut également être définie comme une personne qui possède suffisamment de pièces ou de jetons pour avoir un impact significatif sur les prix du marché, soit en achetant ou en vendant de grandes quantités.

Bien que nous appelions souvent un individu fortuné une baleine, le terme peut également décrire une institution ou une organisation qui détient une quantité importante de cryptocurrencies, et qui a donc le pouvoir de faire monter ou descendre les marchés. Dans l'espace cryptographique, les groupes d'investissement comme Pantera Capital, Fortress Investment Group et Falcon Global Capital sont des exemples de ces baleines.

Dans la pratique, cependant, la plupart de ces grands acteurs ne négocient pas vraiment sur les marchés conventionnels de crypto-monnaies, car leurs ordres importants pourraient dépasser le volume disponible dans les carnets d'ordres. Au lieu de cela, ils achètent et vendent des pièces en dehors des carnets d'ordres, dans le cadre de ce que l'on appelle la négociation de gré à gré (OTC).

Lorsqu'il s'agit de blockchains Proof of Stake (PoS), les baleines ont une influence considérable sur les processus de gouvernance de la chaîne (plus de fonds en jeu leur donne plus de pouvoir de vote). Pour ces chaînes, la présence de baleines peut être à la fois un bon signe (en termes de stabilité) car elles sont fortement incitées à agir honnêtement et à aider le réseau à se développer. D'un autre côté, le fait que les baleines contrôlent la majorité des fonds peut avoir un effet négatif en termes de centralisation du pouvoir.