ERC-20 est une norme technique utilisée pour émettre et mettre en œuvre des jetons sur la blockchain Ethereum. Elle a été proposée en novembre 2015 par le développeur Ethereum Fabian Vogelsteller. La norme décrit un ensemble commun de règles à suivre pour qu'un jeton fonctionne correctement dans l'écosystème Ethereum. Par conséquent, l'ERC-20 ne doit pas être considéré comme un morceau de code ou de logiciel. Elle peut plutôt être décrite comme une ligne directrice ou une spécification technique.

La norme ERC-20 permet aux développeurs de prévoir avec plus de précision l'interaction entre différents jetons et applications. Elle définit également la manière dont les jetons ERC-20 sont transférés au sein de la blockchain Ethereum et comment leurs soldes d'approvisionnement et d'adresse respectifs sont enregistrés de manière cohérente.

En d'autres termes, l'ERC-20 donne aux développeurs une liste de règles à suivre, ce qui permet un fonctionnement sans faille au sein de la plateforme Ethereum plus large. De nombreuses applications décentralisées (DApps) et de nombreux services prennent en charge les jetons ERC-20, ce qui permet aux membres de la communauté et aux entreprises de les adopter et de les utiliser plus facilement dans un large éventail d'applications (telles que les portefeuilles de crypto-monnaies, les échanges décentralisés, les jeux, etc.)

Il existe plusieurs jetons conformes à la norme ERC20 déployés sur la blockchain Ethereum, mais avec des implémentations distinctes et uniques. Selon l'approche adoptée, les jetons peuvent être utilisés pour représenter divers types d'actifs numériques ou de biens échangeables (tels que des pièces, des bons, des certificats d'or, des points de fidélité et des reconnaissances de dette). En outre, les jetons ERC-20 peuvent être utilisés comme un moyen de symboliser les droits de vote lors des élections.

La norme ERC-20 a permis de réduire considérablement les efforts nécessaires pour créer et émettre un jeton numérique, ce qui est probablement lié à l'intérêt croissant pour les événements de crowdfunding ICO et la technologie blockchain dans son ensemble. Plusieurs projets utilisent déjà la norme technique, et le nombre de contrats de jetons ERC-20 a considérablement augmenté au cours des deux dernières années. À la mi-2017, il y avait environ 5 500 contrats intelligents ERC-20 sur le réseau Ethereum. Début 2018, ce nombre est passé à plus de 40 000 et dépasse aujourd'hui les 160 000. 

Bien que la majorité des jetons sur le réseau Ethereum suivent la norme ERC-20, il existe quelques exceptions. L'Ether (ETH), par exemple, a été créé avant la norme et ne s'y conforme pas encore. Cela a conduit à la création de l'Ether enveloppé (WETH), un jeton ERC-20 qui représente l'Ether dans un rapport de 1:1 (1 WETH = 1 ETH). Le WETH permet aux utilisateurs d'échanger leur ETH contre d'autres jetons ERC-20 sur des bourses décentralisées.

Techniquement, la norme ERC-20 décrit six fonctions qui maintiennent certaines fonctionnalités et caractéristiques des jetons numériques basés sur Ethereum. Ces fonctions comprennent la façon dont les jetons sont transférés entre les adresses et certaines données importantes liées au contrat intelligent du jeton, comme le symbole, le nom et l'offre.